本文翻译自经济学人Sue-Lin Wong的文章，Sue-Lin Wong最近在经济学人推出的《the prince》（翻译为“太子”）播客分八集全面介绍了习近平的生平，有兴趣的朋友可以去各大podcast平台收听，质量上乘，不容错过。本文算是podcast的精华文字版，原文地址：https://www.economist.com/1843/2022/10/19/xi-jinping-the-making-of-a-dictator

习近平13岁时被拖进一个院子，被迫戴上高帽。铁做的锥形高帽重得他要用双手才能撑起来，上面写满了暴露他罪行的汉字：习是反革命分子。人群高呼“打倒习近平”。台边坐着习近平的母亲，挥舞着拳头，与人群一起高呼。

那是1966年，文化大革命刚刚开始。习近平被关在一个关押被清洗的政府官员子女的拘留中心。在他的母亲被迫一起挥舞拳头谴责他不久，习从窗户逃了出来，在倾盆大雨中跑回家：“妈妈，我饿了，”他说，他的牙齿在不停打战。但是他的母亲带着他湿透的衣服把他扔回了深夜，习近平的肚子还在咕咕叫。然后她举报了他——她的另外两个孩子在家，还没有被牵连告发。这是多年的孤立和恐怖。16 岁时，习近平与数百万年轻的城市中国人一起下乡向农民学习。他第一次在那里看到肉时，他饿得生吃。

半个多世纪过去了，那个害怕的逃亡者现在掌管着曾经威胁要粉碎他整个家庭的政党。当他在 2012 年被任命为中国共产党的领导人时，一些人希望这个残酷机器的受害者可能会逐渐改革它。相反，由控制和他自己的个人指挥来定义的话，习近平领导的中国是世界上受监控程度最高的国家。

在毛泽东的疯狂之后，他的继任者发誓再也不会让任何一个人掌握这样的权力：责任将由领导人分担；决定通过协商一致作出。习近平撕毁了那些规则，巩固了自己的权力，并废除了领导人只能连任两个五年的惯例。中国 14 亿人以及更多人的未来取决于一个人的思想。然而，关于他的信息受到非常严格的控制，只有通过挖掘他的过去，我们才能窥探是什么让他这样的线索。

曾有人预计习近平将在今年的北京党代会上交出权力。取而代之的是，在习近平开始第三个任期之际，在场的 2,300 名共产党员——以及整个中国——将被要求为他鼓掌，这是自毛泽东以来前所未有的。曾经在同龄人手中经受住屈辱和饥饿的男孩将表明，现在没有人可以抗拒他。

习近平并不是他家中唯一一个被打倒的人。当他经历自己的屈辱时，他的父亲习仲勋作为毛泽东的亲密顾问已经被清洗了。在长达十年的文化大革命中，毛泽东试图通过忠于他的暴徒（称为红卫兵）来打倒他的批评者，他们殴打、折磨和杀害任何他们认为是敌人的人。习家还记得他们的一家之主安静地坐在家里，独自一人在黑暗中。他被要求“自我批评”，并多次受到红卫兵的追捕。据习近平的姐姐说，有一次他们“用聚光灯把他弄瞎，用扩音器在他耳边尖叫”。习仲勋被发配，先是去遥远的工厂，然后是劳教所：习近平七年不见父亲。

当然还有其他的悲伤。家庭住宅被洗劫一空。习近平多次被关起来，被迫做苦工。有一次，红卫兵威胁要杀了他：“他们说我应该被枪毙一百次”。习近平在 2000 年的一次采访中说，“我以为枪毙一次和一百次没什么区别，有什么怕的？” 红卫兵给了他五分钟的时间忏悔。

更糟糕的事情来了。他的一个姐妹也受到红卫兵的迫害，自杀身亡。（在公开场合，习近平只谈到了他一生中让他哭泣的四件事。她的死就是其中之一。）

在许多方面，习近平在 1960 年代中国的经历绝非独一无二。使他与众不同的，正是他对苦难的反应。1976 年文革以毛泽东逝世而告终，许多平反的“太子党”——习近平等革命家庭的孩子——酗酒、约会、看西方电影和书籍。其他人因此则得出结论，旧系统已不可逆转地破败并远离中国。

image
《小红书》在毛泽东时代是必读的（上）。
image
文革期间，红卫兵殴打、折磨和杀害任何他们视为敌人的人（中）。
image
小太子
习的父亲习仲勋是毛的亲密顾问（下）

习的做法截然不同。正如一位内部人士所说，他“选择通过变得比红色更红来生存”。相反他没有放弃革命的理想，而是决定全身心投入其中。他总结说，文革期间的问题不在于党本身，在于党失控了。

他喜欢足球，声称每天游1000米，是《西雅图夜未眠》、《教父》和《拯救大兵瑞恩》的粉丝。这些是我们所知道的关于世界上最有权势的人的简短、精心编排的细节清单之一。除了表面上的坦诚——他带着自己的保护伞，不穿西装，穿夹克，在饺子店买饭——他是个谜。世界上最有影响力的国家的领导人在电视上与他们的对手辩论，并在接受采访时就其政策声明的细节进行审问；兴高采烈的媒体记录了他们部长们的进出。然而，即使是习近平的讲话也往往在事件发生几个月或几年后才发布. 他的顾问也同样无法接触。有时我们甚至不知道他们的名字。

我们有更多关于他的官方背景故事的详细信息——他在 1960 年代与数百万其他城市中国人一起在一个偏远村庄的乡下劳作数年时所遭受的艰辛。这些寓言一样的故事告诉我们习近平希望如何被人看到：一个在升任最高职位之前承受了巨大苦难的人。

习近平向官方媒体讲述了他第一次到达中国西北部梁家河村时，如何给流浪狗喂了一块不新鲜的面包，并以奢侈的方式吓坏了村民。（编者注：那个年代普通人很难见到面包，而习近平的面包会放坏，落难的太子党和普通人依然差距非常非常遥远。）他会避免与他们聊天，并以吸烟作为休息的借口。一位家庭朋友回忆说，当习的兄弟去探望他时，他们都被跳蚤叮咬了。习恳求他不要告诉他们的母亲他的生活条件。（现在梁家河村是一个共产党式的迪斯尼乐园，到处都是穿着红军制服的游客。）

中国宣传机器制作的文章、书籍和电视节目中对习近平早年的认可叙述是赋予习近平在中国可信度的部分原因。尽管它淡化了毛泽东在此期间给数百万人造成的创伤，但苦难的故事在全国引起了共鸣，让人们感觉习近平在某种程度上像他们一样。中国国家电视台的纪录片《洞中的书生》讲述了习近平是如何发现自己道路的错误的：在农村呆了几个月后，他逃回了北京，但被逮捕并被迫加入一个铺设下水道的苦工团。大约一年后，他回到梁家河，决心把事情做得更好，至少在官方叙事上，让他变成一个有韧性，在窑洞中幸苦工作，一年工作365天，学习缝补并且了解当地村民的人。

习近平传播这些轶事是有用的，部分原因是他实际上不像其他中国人。他的父亲曾与毛泽东一起为共产主义革命而奋斗，并成为主席的得力助手之一。他的母亲也是一位敬业的革命者，他在 1940 年代与父亲在内战中与国民党作战（国民党后来逃往台湾）时遇到了他的父亲。当这对夫妇在 1944 年结婚时，他们得到了在战场上很难获得的日常必需品：牙刷和牙膏。

毛上台后，习家享有“红色家族”的特权地位，是共产党建国皇室的一部分。他在一个为党内精英保留的封闭式大院长大，在这个国家大部分地区勉强生存的时候，挤满了保姆、保安和管家。他的父亲第一次结婚生了三个孩子，第二次结婚生了四个孩子——习近平是老二。他们都就读于全国顶尖的学校。

生活并不完全奢侈。为了保持革命的节俭和纪律，习仲勋强迫儿子穿旧衣。“我有一个哥哥，四个姐姐，所以不是很好，”习曾经回忆道。“花衣服，花鞋，我绝对不想穿这些东西，但我别无选择。”

禁止王国

image
包括习近平的父亲在内的许多党内精英在文革中被公开谴责（上）。

image
学生们依靠公告找出哪些领导人不再支持（中）

image
像许多知青一样，习近平在 1960 年代下乡（下）

他的父亲也是一个严厉的管教者。习不得不一直站着，直到他父亲坐下。据一位家人朋友说，他过年不好好向父亲磕头就会被打。习仲勋说“在家不尊重父母的哪天到了社会就会是祸害。” 孩子们被送到寄宿学校；习近平说，他们放假回家，他的父亲“会让我们靠墙排着给我们训课”。

最重要的是，习和他的兄弟姐妹从小就相信他们是毛泽东伟大事业的继承者。“他会告诉我们，我们也会成为革命者，”习近平在 2003 年的一次采访中说。“他会解释过去的革命是什么样的。我们听到了太多关于这件事的消息，以至于我们的耳朵都长茧了。” “革命精英的孩子们被告知，他们有一天也会在中国领导层中占据应有的位置，”维基解密在 2009 年发布的一份美国外交电报中写道。

他们并非都走红砖路。习近平的弟弟袁平（到乡下探望他的那个人）在香港“既肥胖又非常富有……穿着昂贵的珠宝和名牌服装”，据外交电报报道，他在香港仍处于英国统治之下时就搬到了香港。他的姐姐安安离开中国去了加拿大。像大多数与习近平有关的事情一样，他兄弟姐妹身上发生的事情的其他细节是模糊的，几乎不可能证实。

与此同时，习近平正在为家族努力。随着毛泽东的离去，习近平的父亲重新回到了热切支持正在开放中国经济的新中国领导人邓小平的政府。在父亲的帮助下，习近平在 1979 年找到了一份轻松的工作，担任高级将领耿彪的私人秘书，在中国在与越南的短暂战争中遭受意外损失后，他被要求加强人民解放军的现代化和实力。

第二年，习与时任中国驻英国大使的女儿柯玲玲结婚。据报道，这对夫妇吵了很多架，结婚三年后，习近平的妻子想回到伦敦。习有不同的想法。如果他要让家族取得成功，他需要在各省执行任务来证明自己对党的价值。他辞去部队职务，到河北省一个农村县做二号干部的低级工作。“很多人不理解我的决定，”他后来在接受采访时回忆道。习近平和他的妻子离婚了：习近平知道他的未来在中国。

我1989年春天，北京爆发了大规模的民主示威。抗议活动加剧了党内现有的分裂，强硬派获胜：6 月 4 日，邓小平下令军队清理天安门广场。数百甚至数千名示威者在周边地区被杀。

这个臭名昭著的场景并不是唯一动乱的地方。在中国南部沿海的山区福建省，与中国其他城市一样，学生们也走上街头。福建的抗议者不仅对缺乏问责制和民主感到愤怒，而且对已经盛行的腐败现象感到愤怒。

那时，习近平是福建最大城镇之一宁德的最高官员。一些省领导正在北京观看敌对派系的战斗，等待结果。但甚至在首都发生大屠杀之前，习近平就阻止了一队进入宁德参加抗议的学生车队。他的行为完全符合党内强硬派的要求。然后他就文革的创伤发表了讲话：“这些日子能重演吗？没有稳定和团结，什么都不可能。” 他的新婚妻子彭丽媛，一位以爱国歌曲闻名全国的歌手，甚至在大屠杀后为北京的军队献唱。（那张表演的照片，就像那个黑暗时期的其他一切一样，现在在中国受到严格审查。）

习近平在河北省的第一份省级工作已经走了很长一段路，当时一些地方干部抱怨他太年轻，连胡子都没有——因此不能信任他处理重要事务。他在这项工作中一丝不苟。根据一位官员的回忆录，大多数党的官员会乘车巡视当地，但习近平骑着自行车几乎走遍了该县的每个乡镇。

image

习近平是人1980 年代，习近平被视为勤奋的党内官员（上）。

image
1979年邓小平访美有助于改善国际关系（中）。

image
1985年，习近平与中国代表团在美国呆了两周（下）

在中国以外，北京的大屠杀是共产党历史上的开创性事件。言归正传，习近平正目睹中共以其他更根本的方式失控。他父亲的人脉帮助他搬到了福建，在那里他得到了晋升。1990 年代和 2000 年代初期是中国的狂野年代。邓小平推行经济改革后，快速致富的机会激增。党的官员是控制经济资源的人，在一个经常奖励人脉而不是人才和辛勤工作的制度中，腐败开始破坏每个行业。

看到这些新势力在行动的众多地方之一是福建一座被称为红楼的七层建筑。欢乐宫里面是二楼的一家餐厅，配备了香港顶级厨师，并备有精美的葡萄酒和干邑白兰地。三楼是水疗中心。卡拉OK房和舞池在四楼；五号和六号是有妓女的私人房间。

赖昌星，一个有魅力、半文盲的乡下人，掌管着红楼。他在顶楼开了一间办公室。赖有各种各样的投资组合，但他的核心业务是充当潜在的企业家、党的官员和在福建执行规则的警察之间的中间人。有时这涉及建立关系，有时甚至是彻头彻尾的贿赂。他的小公司发展成为一个在全省都有利益的企业集团。到 1990 年代后期，赖是一个家喻户晓的名字。一度他的公司进口了中国六分之一的石油。

最终，腐败变得过于恶劣，不容忽视。1999年，中国总理派调查员前往福建，以与赖昌星有关联的数百人被定罪。数人被判处无期徒刑，其中包括在安全、海关、军队、税务和金融部门工作的党政官员。赖被举报后逃往加拿大。

没有任何证据表明习近平当时在福建度过的近 15 年里曾去过红楼。当赖的罪行被揭露时，习近平刚刚被任命为​​福建省省长，并被传唤到北京解释，这些事情怎么可能在他的监督下发生。习近平承诺要清理干净。“我们将毫不留情地清除腐败分子，”他在给省议会的一份报告中说，“无论涉及什么级别或涉及谁。”

这是中华人民共和国历史上最大的腐败丑闻——而习近平不知何故从中走出来，让他看起来像是福建唯一的廉洁官员。他是怎么逃过的？也许他有能力保持廉洁，至少就金钱而言。或者，也许他是被他父亲的名字所救，或者达成了一笔交易。我们可能永远不会知道。

随着中国经济蓬勃发展，官员和商人寻求快速赚钱，类似的腐败案件在全国各地层出不穷。激起 1989 年示威活动的愤怒继续咆哮和增长。在接下来的十年中，针对腐败、环境污染和劳工虐待的抗议活动爆发了数十万起。当官员们为了分得一份战利品而采取行动时，政府因内讧而步履蹒跚。

对习近平个人而言，1990 年代是一段稳步上升的时期。在福建待了 17 年后，他被提拔领导附近的一个富裕省份，然后空降到上海，以清理涉及该市最近被罢免的领导人的腐败丑闻。2007年，他被任命为继承人。但就在习终于登上党的顶峰之际，一种不安的情绪开始蔓延，它对权力的控制可能会动摇。

我1985 年，习近平与另外五名中国官员组成的代表团在美国呆了两周。他们参观了火鸡农场和玉米地。在他的东道主发现习读了马克吐温之后，他们乘船前往密西西比河。习第一次去吃便餐，吃爆米花。

当习近平在 2012 年掌权时，人们对他知之甚少，以至于一些观察家持谨慎乐观的态度，认为他对美国文化的短暂经历表明两个大国之间的未来更加亲切。也许更重要的是，他的父亲习仲勋在开放中国经济方面发挥了关键作用。（习仲勋也曾到过美国，并与米老鼠合影。）即使是习的妻子，歌手彭丽媛，与她不那么光鲜的前辈相比，也像是美国第一夫人的典范。这对夫妇把他们的女儿送到了哈佛大学。冷战结束了。美国不是赢了吗？

image
唤醒红色的习近平在福建省奋战17年（上）。

image
1989年6月4日，中国人民解放军部队向北京的抗议者开枪（中）。

image
习近平比毛泽东以来的任何一位中国领导人都更有权力（下）

然而，习近平却得出了与冷战结束截然不同的结论。直到他在 2012 年发表演讲后，他的情绪才变得清晰起来，他在演讲中将苏联解体归咎于普通民众对意识形态空洞的腐败政党失去信心。“为什么要坚定党对军队的领导？” 习近平说。“因为这是苏联解体的教训。” 苏联领导层如此软弱，以至于失去了控制。而当戈尔巴乔夫允许解体发生时，习近平说，“竟无一人是男儿。”

习分明认为自己够男人。在经历了文化大革命以及近二十年的福建腐败、犯罪和非同寻常的变化之后，习知道了权力是如何运作的。“即使你不理解，你也被迫理解，”他在 1992 年对《华盛顿邮报》说。“它让你更早成熟。” 他也亲身经历过失去权力的零和博弈。习近平曾说：“与权力接触少、远离权力的人，总觉得它神秘、新奇。” “但我看到的不仅仅是表面的东西：力量、鲜花、荣耀、掌声。我看到了监狱……以及世界的虚伪。”

在任命习近平为国家领导人时，共产党的长老们选择了一个真正的信徒，一个继承党遗产的人。对习近平来说，确保中国不跟随苏联的命运，意味着确保党永远不会再迷失方向——文化大革命的混乱或1989年的民主抗议不能重演。就习而言，只有他有资格驾驭这条通道。但即使是年长者也可能低估了习近平准备在多大程度上接受这一信念——以及它对中国和世界其他地区可能意味着什么。

我2020 年 1 月上旬，中国中部武汉省政府指控 8 名医生“散布谣言”。在私人聊天群中，医生们一直在讨论城市中一种引起神秘肺炎的新疾病。几周后，习近平在北京会见了世界卫生组织负责人。“我亲自下达命令，”他说。“我正在亲自制定计划。” 一周后，因谈论病毒而受到处罚的八名医生之一的李文亮死于新型冠状病毒。

执政七年，习近平已经巩固了权力，对腐败进行了残酷的镇压，包括一些党内最高层在内的400万人被卷入其中，并建立了自己的平行执政体系，以绕过既定的国家机器。从电视剧到学校课程和办公室生活，党的意识形态注入了一切。他利用人工智能建立了一个警察国家，审查和监视、镇压非政府组织、宗教团体和民权律师。曾经自由开放的香港正在变成一个警察国家。在遥远的新疆西部地区，多达 100 万穆斯林被拘留——显然，他们的主要罪行是相信比共产党更高的权威。控制仍然是当时的指导原则。

但是这种新疾病呢？习近平运用了他对政治机器的掌握：他让李文亮和其他发声的人保持沉默，将人们锁在家里，并制定了前所未有的监控系统来监控传染。今天，在大流行爆发近三年后，习近平继续支持采取严厉的限制措施来控制疫情，并坚持使用国产疫苗，而不是更有效的进口疫苗。全国各地的许多人都欢迎该国为“保护”他们免受一种已导致全球数百万人死亡的疾病的非凡监控和监测能力。

当习近平在中国共产党全国代表大会结束后走上舞台以纪念他第三个任期的正式开始时，不会有戏剧性，也不会挥舞拳头。现在，不允许任何人大喊“打倒习近平”。他体现了他成为党的真正继承人的雄心。没有受膏的继任者，他可以统治多久，只要他愿意。

但少年习的经历继续引起回响：混乱与控制之间的界限总是很窄。

----延伸阅读----

编者认为习近平的独裁者道路既有文革的阴影，也有其家庭的教育影响，最主要的还是中共这台巨大的改造机器，当习近平从受害者回到红二代的优越身份之后他逐渐学会了如何玩弄这台机器，因为他觉得自己作为红二代和太子党有资格掌控这台机器，于是他踏上了独裁者的不归路。混乱和控制只在一线之间，习近平连任后的中国，控制将会愈发严格，而伴随的混乱如清零政策下的各种类似悲剧将会继续上演，你觉得呢？
本文作者为原中央党校教授蔡霞2022年9月6日发表于外交事务的文章，原文地址（需翻墙）：https://www.foreignaffairs.com/china/xijinpingderuodian

image

不久前，中国国家主席习近平还在高歌猛进：他在中共内部巩固了权力，将自己的官方地位与中共标志性领导人毛泽东并驾齐驱，他取消了主席任期限制，可终生领导中国。在国内，他自诩减少贫困获得了长足进展；在国外，他声称把中国的国际声望提升到了新的高度。对许多中国人来说，假如为了民族复兴，习近平的强人策略或许还是能接受的代价。

Read in English (点击此链接阅读英文版).

表面上看，习近平仍然很有信心。在2021年1月的演讲中，他宣称中国“不可战胜”。但在幕后，他的权力受到前所未有的质疑。习近平摒弃中国长期以来的集体领导传统，营造让人联想到围绕毛泽东的个人崇拜，从而激怒了许多党内人士。与此同时，一系列政策失误甚至让他的支持者大失所望。习近平对经济改革倒行逆施，对新冠病毒大流行应对无能，摧毁了他在普通人心目中的英雄形象。在私下里，中共精英的不满情绪正在上升。

我曾有机会长期近距离观察中共的宫廷内斗。在中央党校任教的15年期间，我帮助培训了数千名在中国官僚机构任职的中共高干。在任教期间，我就党建问题给中共最高领导层做过咨询建议，2012年退休后继续这样做着。2020年，在我批评习近平后，我被开除党籍、被剥夺退休金福利，并被警告我的安全堪忧、处境危险。我现在流亡美国，但仍与中国的许多关系保持着联系。

在今年秋天的中共二十大上，习近平预计将获得第三个五年任期。尽管一些党内精英对习近平越来越不满，意味着他争取连任不会完全没有争议，但习很可能会成功，而这种成功将在未来导致更多动荡。在获得史无前例的额外任期的鼓舞下，习近平可能会在国内进一步收紧控制，并在国际上提升他的野心。随着习的统治方式越来越极端，他所引发的内讧和积怨只会越来越强烈。党内各派系之间的竞争将比以往任何时候都更激烈、更复杂和残酷。

到那时，中国可能会陷入一个恶性循环：即习近平采取更大胆的行动来对被意识到的威胁做出反应，而这导致更多的反击。被困在这种恶性循环中绝望地寻求救赎，他甚至可能会采纳灾难性的铤而走险建议，如攻击台湾。习近平很可能会毁掉中国过去40年所获得的成绩——稳定的具有领导力的良好国际声誉。事实上，他已经这样做了。

中国黑手党
在许多方面，中共自1949年夺取政权以来几乎没有改变。一如既往，这个党对中国实行绝对控制，包括统驭军队、掌控行政部门以及橡皮图章式的立法机构。进一步，党内的各级组织对政治局常委会——中国的最高决策机构——负责。政治局常委由五到九名政治局委员组成，由党的总书记领导，这是中国的最高领导者。2012年以来，这个人就是习近平。

常委会如何运作的详细情况是严格保密的，然而众所周知，许多决定是通过在涉及重大政策问题的上报材料传阅“画圈”来做出的，常委们在这些“文件”的空白处写上评论意见。这些“文件”通常由部委和其他党党政机关“一把手”以及一流大学及智库的专家撰写。“文件”在常委之间被传阅，是文件撰写者的殊荣，也是他所在单位的“政绩”。我任教期间，中央党校要求我们每月要上报这样的文字材料。上报的材料如果获准在常委之间传阅，作者则被奖励相当于1万人民币的奖金——当时超过教授一个月的薪水。

中共体制另一个持续不变的特点是：人脉至关重要。一个人若要在党内升迁，那么，他的个人关系，包括其家庭声誉及党内派系，往往与能力和意识形态表现一样重要。

毫无疑问，习近平的职业生涯也是如此。虽然中国的舆论宣传以及许多西方分析家认为习是靠才华崛起的，但事实恰恰相反。习近平从他父亲习仲勋的关系中受益匪浅，后者是一位具有无可挑剔的革命资历的中共领导人，曾在毛泽东时期短暂地担任过宣传部长。1980年代初，习近平在河北省北部担任县委书记时，他的母亲给河北省委书记高扬写了一个信，请他关照习近平的仕途。然而，高扬最终在省委常委会议上披露了该信的内容。这信的爆光令习家非常尴尬，因为它违反了中共新颁发的反对干部寻求特权的制度规定。（习近平永远不会忘记这件事：2009 年高扬去世，他直接拒绝参加高扬的葬礼；鉴于两人都曾担任中央党校校长，此举违反了惯例。）这样的寻求特殊帮助的丑闻或许会毁掉其他一般干部的仕途，但习近平的人脉却拯救了他：福建省委书记的父亲一直是习近平父亲的密友，于是两个家族安排了罕见的把习近平重新分配到福建省的调动。

image
习近平的半身像，中国江西省，2019年6月
Jason Lee / 路透社

在那里，习近平的仕途仍然一筹莫展。1988年，在一次地方选举中，习竞选当地的常务副市长落选，之后他被提升为一个地区的党委书记。然而，习近平在那里表现平庸，导致仕途萎靡不进。在中共官场，从地厅级到省部级是一个主要的“关口”，多年来习一直无法跨越。但是家庭关系再一次介入了。1992年，在习的母亲向福建新任省委书记贾庆林作了恳请后，习被调到省会。从那时起，他的职业生涯起飞了。

下级干部都知道，要攀援中共官场阶梯，就必须找个上司靠山。这对习近平来说相当容易，因为许多党的领导人都非常尊重他的父亲。习近平最早也是最重要的一位导师耿彪，曾经是高级外交官和军事将领，他曾为习近平的父亲工作过。1979年，他让年轻的习近平担任自己的秘书。习近平从政的早期就需要这种关照，几十年下来产生了连锁性的效应。中共高官各自都有自己的“系谱”（lineages），内部人士称之为“恩庇”群体（“XXX”条线上的），相当于中共内部事实上的派别。其实，中共内部那些被表述为意识形态和政策辩论的争端往往并不复杂，说到底不过是各个“系谱”之间的权力斗争。这样的一个系统导致个人化的效忠关系盘根错节、错综复杂。倘若某人的“靠山”失势了，结果意味着他在官场变成孤儿。

局外人发现这一点，即把中共更多地作为一个黑手党组织而不是一个政党去考虑，会很有帮助。党的最高领袖是黑帮老大，下面坐着黑帮兄弟，即所谓常务委员会，常委们依惯例分割权力，每个人负责各自的领地——外交政策、经济、人事、反腐败等等。他们还应当作为黑帮老大的咨议员服务于老大，就他们各自负责的领域向老大献计献策。常委之外还有其他18名政治局委员，他们可以被看作黑帮头目，负责执行习近平的指令，消除种种威胁隐患，以图博得老大的青睐。他们的地位意味着特权，亦即在他们认为合适的时候自肥，没收财产、吞并企业，而不必受惩罚。和黑手党一样，中共惯于使用不客气的直接手段来得到它想要的东西：贿赂、勒索，甚至暴力。

共享是福
尽管自共产主义中国成立以来，以个人关系为基础的权力和有灵活性的正式规则依然保持不变，但随着时间的推移，有一件事发生了变化：即权力集中于一人的程度。从1960 年代中期开始，毛泽东对一切事务拥有了绝对的控制权和最终决定权，即便毛只是偶尔行使该权力，即便按照官方说法毛在地位平等的领导人中仅仅只是排名第一。而当邓小平在1978 年成为中国事实上的领导人时，他削除了毛泽东的个人终身独裁制。

邓小平限定了中国国家主席两个五年的任期制，并建立了集体领导模式，让其他官员——首先是胡耀邦然后是赵紫阳——担任党的总书记，虽然他在幕后大权在握。1987年，中共决定改革中共中央委员会成员的遴选过程，名义上党的监督和从中选择政治局成员的机构。共产党首次提出要让候选人数量要超过当选席位——这算不上是民主选举，却是朝着正确的方向迈出一步。即便有邓的支持也不能保证成功获选；例如，邓小平曾承诺提拔毛派思想家邓立群入政治局，但后者因未获得足够的选票而被迫退出政治生活。（值得注意的是，1997年中央委员会选举时，习近平勉强过关，在所有当选的中央候补委员中得票最少，这反映出党内普遍反感“太子党”的现象，亦即中共高干子女靠裙带关系而非能力崛起政坛。）

为寻求避免灾难性的文化大革命在中国重演——那时毛主义的宣传曾达到登峰造极——邓小平也试图防范形成对任何领导人的个人崇拜。早在1978年，一位在中央党校学习的官员，他是我家关系亲密的好朋友，在学校组织的一次去北京郊区参观养猪场的活动中，他注意到华国锋在此地视察时使用的物品——热水瓶、茶杯等——竟然被陈列在玻璃柜中，仿佛是一个宗教圣坛。我的朋友写信给华国峰，批评个人崇拜，华就把这个陈列撤掉了。1982年，中共领导层甚至在党章中写入禁止搞个人崇拜的条款，他们认为这是独特的危险。

邓小平分权的意愿仅仅到此为止；当胡耀邦、赵紫阳被认为在政治上过于自由化时，邓先后将他们赶下台。然而，邓的继任者江泽民进一步深化政治改革。江将他的顾问团队制度化，使其更像是一个行政办公室。他向常委员全体成员征求意见，以其多数票作出决定，并广泛分发演讲稿（征求意见）。江还通过提高候选人与入选席位的比例，使中央委员会的选举更具竞争性，乃至连太子党，包括邓小平的一个儿子，也会输掉选举。

2002年，胡锦涛接替江泽民后，中国进一步走向集体领导。胡锦涛以九位常委的“一致同意”来执政，众所周知常委会被人们称为“九龙治水”。但这种“平等”主义做法也有不利之处。只要有一个成员不同意，常委会就无法做出任何决定，这加剧了胡锦涛作为软弱的领导人无法克服僵局的印象。将近十年，邓小平开启的经济改革陷于停滞。但也有好处，因为需要一致同意，从而防止了轻率作出决策。例如，胡锦涛上任第一年，非典在中国爆发，胡慎重处理非典疫情，撤职了掩盖疫情的卫生部长，并鼓励干部如实报告非典传染的情况。

胡锦涛还试图扩大使用任期限制。尽管胡锦涛在试图设立政治局及其常委会的任期制时遭遇阻力，但他确实设法在省部级以下（含省部级）建立了任期制。更为成功的是，胡锦涛建立了一个前所未有的程序：政治局委员要先经过中共高层的党员投票选出。

具有讽刺意味的是，正是通过这种准民主制度，习近平升到了权力的顶点。2007年，在中央委员会的扩大会议上，中共400多位高层领导人齐聚北京，以投票的方式，从200名部长级官员的名单中推荐组成政治局成员的25人。习近平得票最多。我怀疑，决定因素不是习作为浙江省委书记与上海市委书记的政绩，而是投票人对他父亲的尊重，以及来自于党退位的老领导人的支持和压力。在五年后的一次类似的投票测评中，习近平得票最多；在即将离任领导人的一致意见下，习被提拔到权力金字塔的顶端。他迅速着手消除中共几十年来在集体领导方面所取得的进展。

孤家寡人党
当习近平上台时，西方许多人称赞他是中国的戈尔巴乔夫。有些人甚至认为，像苏联的最终领导人一样，习近平会进行激进的改革，解除国家对经济的控制，并使政治制度民主化。当然，结果证明这是幻想。恰恰相反，习近平作为毛泽东的忠实学生，渴望像毛一样在历史上留下自己的印记，遂着手建立自己的绝对权力。恰恰是因为之前的改革未能对党的领导人进行真正的制衡，习取得了成功。现在，就像在毛泽东时代，中国再次上演独角戏。

习近平巩固权力的步骤之一是，解决他所谓的意识形态危机。习近平表示，互联网对中共构成生存威胁，已经让中共失去了对人民思想的控制。因此，习近平镇压博客作者和网上活跃人士、审查异议，并加强中国的“防火墙”、限制访问外国网站，其结果是扼杀了一个新生的公民社会，并消除了能对习近平有所制约的公众舆论。

他采取的另一个步骤是发起反腐运动，称其为拯救党免于自我毁灭的一项使命。由于腐败在中国很普遍，几乎每个官员都是潜在目标，这使习近平能够利用这场运动进行政治清洗。官方数据显示，2012年12月至2021年6月，中共共查处393名省部级以上干部；这些干部往往被当作党和国家领导人来培养提拔；此外，63.1万名负责在基层执行党的政策的处级干部被惩处。在整肃行动中，一些被习近平视为威胁的最有权势的官员遭到逮捕，包括前政治局常委、中国安全机构负责人周永康，以及被视为习近平竞争对手、潜在继任者的政治局委员孙政才。

值得注意的是，那些帮助习近平崛起的人没有被触及，比如1990年代福建省委书记、最终成为常委的贾庆林，他在习近平权力攀升过程中发挥过重要作用。尽管有理由相信贾庆林及其家人极度腐败——据从一家律师事务所泄露的巴拿马文件透露，贾的孙女和女婿拥有数家秘密离岸公司——然而贾家在习近平的反腐运动中安然无事。

习近平的策略并不含蓄微妙。我从一位党内知情人士那里得知，2014 年左右，习的手下登门拜访一位公开批评过习近平的高官，威胁他说，如果不停止就要对他进行腐败调查。 （他闭嘴了。）习的下属在追捕他们政治清洗的对象时，经常向官员的家人和助手施压。我在中央党校读博士研究生时就认识的前辽宁省委书记王珉，2016年被捕，就是根据他的司机的供词；供词称王在轿车里曾向另一位乘客抱怨升职被忽略。王珉后被判处无期徒刑，罪名之一是抵制习近平的领导。

image
上海 COVID-19 封闭期间工作人员关闭一个住宅区的屏障，2022年5月
Aly Song / 路透社

一旦将对手赶出重要岗位，习近平就安插自己的人。习近平在党内的派系被称为“之江新军”（浙江帮）。这个团体由习在担任福建省和浙江省领导人期间的属下组成，并囊括习的大学同学和中学旧友等。自从掌权以来，习近平迅速提拔他的追随者，而往往超出了他们的胜任能力。他在清华大学时的室友陈希被任命为中共组织部部长，这个职位必须由政治局委员兼任，并有权决定干部升迁。然而，陈希完全没有相关资历：他的五位前任都有地方党务经验，而他的职业生涯几乎仅限于清华大学。

被习近平取消的另一项重大改革是“党政分开”，这项改革旨在削弱强调意识形态控制的党务系统干部的权力，降低他们对政府机构的技术官僚和管理决策的干预程度。为了使官僚体系专业化，邓小平和他的继任者们试图将政府行政摆脱党务系统的过度干涉，并取得了不同程度的进展。习近平开倒车，成立了大约40个临时性质的“小组”，凌驾于政府机构之上并直接插手政府职能机构的事务。例如，与他的前任不同，习有自己的团队来处理南海问题，绕过外交部和国家海洋局。

这些“小组”的作用是从中国政府首脑李克强总理手中夺走大部分权力，并将李的搭档地位降低为助手一级。这种变化可以从李在公开场合的举止中看出。李的两个前任朱镕基和温家宝分别与江胡并肩而立，李则知道要与习保持距离，似乎是在强调各自权力的差异。此外，过去官方通讯和官方媒体都提到“江朱体制”和“胡温体制”，但今天几乎没有人谈论“习李体制”。在中国，党和政府之间长期以来一直存在着矛盾——内部人士称之为中南海的“南院”和“北院”之争；中南海是中共中央和国务院所在地。习坚持让每个人都他视为最高权威，加剧了这一紧张关系。

习近平还改变了常委会的运作方式。这在中共历史上是第一次：每个政治局委员甚至常委，都必须通过定期向习近平提交报告，以表示向党中央汇报工作，并且习近平亲自点评他们的工作表现。曾经的常委之间的友情及平等相处一去不复返了。北京的一位前官员告诉我，作为七常委之一的王岐山——是国家副主席和习的长期盟友——曾向朋友抱怨，习和其他常委的关系已是“君臣关系”。

最厚颜无耻的改变是，习近平取消了中国国家主席的任期限制。一如江泽民以后的每一位最高领导人，习近平同时担任着三个职务：中国国家主席、中共中央总书记和中央军委主席。虽然两个五年的任期限制仅适用于这三个职位中的第一个，但从胡以来就形成共识，即两个五年任期制也适用于其他两个职位，如此才有可能让一个人同时担任三个职位。

但在2018年，应习近平的要求，中国立法机关修改了宪法，取消了国家主席任期制。而且理由很可笑：官方公然称这是为了使国家主席职位与党和军队的职位保持一致，尽管

天安门广场大屠杀，1989年
作者: Lewis Jackson
创建日期: 11 可能 2021
更新日期: 19 十一月 2023
天安门广场大屠杀30年后
视频: 天安门广场大屠杀30年后
内容
天安门的背景
胡耀邦的火花纪念
事件开始失控
摊牌，赵紫阳与李鹏
5月19日至6月2日
6月3日至4日：天安门广场大屠杀
“坦克大佬”或“未知叛军”
天安门事件1989
资料来源
Advertisement
西方世界的大多数人都是这样记住天安门广场屠杀的：

1989年6月，学生们在中国北京抗议民主。
中国政府向天安门广场派遣部队和坦克。
学生示威者遭到残酷屠杀。
从本质上讲，这是对天安门广场发生的事情的相当准确的描述，但这种情况比该轮廓所暗示的要持久得多，而且混乱得多。

抗议活动实际上始于1989年4月，是对前中共中央总书记胡耀邦（1915–1989）哀悼的公开示威。

政府高官的葬礼似乎不大可能引发民主游行和混乱。然而，在不到两个月的时间里，天安门广场抗议和大屠杀爆发时，已有250至4,000人丧生。

那年春天在北京真的发生了什么？

天安门的背景
到1980年代，中国共产党领导人知道古典毛主义已经失败。毛泽东的快速工业化和土地集体化政策，即“大跃进”，饿死了数千万人。

Advertisement

随后，该国陷入文化大革命（1966–76年）的恐怖和无政府状态，这场暴力和破坏性狂欢使十几岁的红卫兵遭受侮辱，酷刑，谋杀，甚至有时甚至使成千上万的同胞食人。不可替代的文化传家宝被摧毁；中国传统艺术和宗教几乎灭绝了。

中国领导人知道他们必须做出改变才能保持政权，但是他们应该进行哪些改革呢？共产党领导人之间有两种主张，即主张实行剧烈改革，包括实行资本主义经济政策和为中国公民提供更大的人身自由，以及主张谨慎调整命令经济和继续严格控制人口的人。

同时，由于领导层不确定该朝哪个方向前进，中国人民徘徊在无人之地，这是在对威权国家的恐惧和为改革而大声疾呼之间。过去二十年来，政府煽动的悲剧使他们渴望变革，但他们意识到北京领导层的铁腕总是准备镇压反对派。中国人民等着看风向。

Advertisement

胡耀邦的火花纪念
胡耀邦是一位改革派人士，他在1980年至1987年担任中国共产党总书记。他主张恢复文化大革命期间受迫害的人民，扩大西藏自治，与日本和睦以及社会和经济改革。结果，他在1987年1月被强硬派强迫辞职，并因其所谓的资产阶级思想而屈服于公开的“自我批评”。

对胡锦涛提出的指控之一是，他在1986年底鼓励（或至少允许）广泛的学生抗议活动。作为总书记，他拒绝镇压此类抗议活动，认为知识分子的异议应由共产党容忍。政府。

1989年4月15日，胡耀邦被罢免后，不久就死于心脏病。

官方媒体只是简短地提到了胡锦涛的去世，而政府起初并不打算给他举行国葬。作为回应，来自北京各地的大学生在天安门广场上游行，高呼政府认可的口号，并呼吁恢复胡锦涛的名声。

Advertisement

面对这种压力，政府最终决定给胡锦涛举行国葬。但是，4月19日，政府官员拒绝接待学生请愿代表团，他们在人民大会堂耐心等待与某人讲话三天。这将证明是政府的第一个大错误。

胡锦涛于4月22日举行了柔和的追悼会，受到约10万人的大规模学生示威的欢迎。政府内部的强硬派人士对抗议活动感到极为不安，但总书记赵紫阳（1919-2005年）认为，一旦葬礼结束，学生就会散去。赵如此自信，以至于他为期一周的朝鲜之行都参加了一次峰会。

然而，学生们对政府拒绝接受他们的请愿感到愤怒，并因抗议活动的温柔反应而大胆。毕竟，该党迄今未镇压他们，甚至屈服于他们为胡耀邦举行适当葬礼的要求。他们继续抗议，口号偏离了批准的文本。

事件开始失控
随着赵紫阳走出国门，李鹏（1928–2019）等政府强硬派抓住了机会，动摇了党的有力领导人邓小平（1904-1997）的耳朵。邓本人被称为改革家，支持市场改革和更大程度的开放，但强硬派却夸大了学生所构成的威胁。李鹏甚至告诉邓小平，示威者对他本人怀有敌意，并呼吁驱逐他，并要求共产党垮台。 （此指控是捏造的。）

邓小平显然担心，决定在4月26日发表的社论中谴责示威游行。 人民日报。他叫抗议 东lu （意思是“动荡”或“骚乱”）由“微小的少数”组成。这些极富感情色彩的用语与文化大革命的暴行有关。邓小平的社论并没有降低学生的热情，反而进一步激化了学生的热情。政府刚刚犯了第二个严重错误。

并非没有道理，学生们认为，如果抗议标有标签，他们就无法结束抗议 东lu，担心会遭到起诉。他们中约有50,000人继续提起爱国主义激励他们而不是流氓主义的案例。直到政府从这一特征退步，学生们才能离开天安门广场。

但是政府也被社论困住了。邓小平的声誉和政府的声誉使学生退缩。谁先眨眼？

摊牌，赵紫阳与李鹏
赵总书记从朝鲜返回，发现中国陷入了危机。不过，他仍然认为学生对政府没有真正的威胁，并试图化解这种情况，敦促邓小平退却煽动性的社论。然而，李鹏认为，现在退后将是党的领导层软弱的致命展示。

同时，来自其他城市的学生涌入北京参加抗议活动。对于政府而言，不祥的是，其他团体也加入了进来：家庭主妇，工人，医生，甚至是中国海军的水手。抗议活动还蔓延到了其他城市-上海，乌鲁木齐，西安，天津...总共近250个。

到5月4日，北京的抗议者人数再次突破10万。 5月13日，学生们迈出了下一个命运的决定。他们宣布绝食，目的是让政府撤回4月26日的社论。

一千多名学生参加了绝食抗议活动，在广大民众中引起了他们的广泛同情。

第二天，政府在紧急常务委员会会议上开会。赵敦促他的领导们同意学生的要求并撤回社论。李鹏敦促镇压。

常设委员会陷入僵局，因此决定被传递给邓小平。第二天早上，他宣布要对北京实行戒严。赵被解雇并被软禁；强硬的江泽民（生于1926年）继任总书记。消防品牌李鹏被控制在北京。

在动荡中，苏维埃总理和改革家米哈伊尔·戈尔巴乔夫（Mikhail Gorbachev，1931年出生）于5月16日抵达中国，与赵进行会谈。

由于戈尔巴乔夫的存在，一大批外国记者和摄影师也来到了紧张的中国首都。他们的报道激起了国际社会的关注，呼吁克制，以及在香港，台湾和西方国家的前爱国华人社区的同情抗议。

国际上的强烈抗议对中国共产党的领导层施加了更大的压力。

5月19日至6月2日
5月19日一大早，被罢免的赵在天安门广场上显得格外出色。他通过扩音器告诉抗议者：“学生们，我们来得太晚了。我们很抱歉。您谈论我们，批评我们，这都是必要的。我来这里的原因并不是要您原谅我们。我要说的是，学生越来越虚弱，这是自绝食以来的第七天，你不能像这样继续下去……你还很年轻，还有很多日子，你必须健康地生活，看看中国完成四个现代化的日子。你不像我们，我们已经老了，对我们来说不再重要了。”这是他最后一次在公开场合露面。

也许是为了响应赵的呼吁，在5月的最后一周，紧张局势有所缓解，许多来自北京的学生抗议者对抗议感到厌倦并离开了广场。但是，来自各省的增援部队继续涌入这座城市。强硬的学生领袖呼吁抗议活动持续到6月20日，届时全国人民代表大会会议将举行。

5月30日，学生们在天安门广场设置了一个大型雕塑，称为“民主女神”。它以自由女神像为原型，成为抗议活动的持久象征之一。

听取了长期抗议的呼吁，6月2日，共产党长老会见了政治局常委的其余成员。他们同意引入解放军，以武力将抗议者赶出天安门广场。

6月3日至4日：天安门广场大屠杀
1989年6月3日上午，中国人民解放军第27和28师步行并乘坐坦克进入天安门广场，用催泪瓦斯驱散示威者。他们被命令不得射击抗议者。的确，其中大多数人没有携带枪支。

领导层之所以选择这些部门，是因为它们来自遥远的省。解放军当地部队被视为抗议活动的潜在支持者。

不仅学生抗议者，而且成千上万的北京工人和普通市民也联合起来击退了军队。他们用精疲力尽的公共汽车制造路障，向士兵投掷石块和砖头，甚至还烧死了一些坦克内的坦克人员。因此，天安门事件的第一批伤亡实际上是士兵。

学生抗议领导层现在面临一个艰难的决定。他们应该在进一步流血或站稳脚跟之前撤离广场吗？最后，他们中的许多人决定留下。

那天晚上，大约晚上10:30，解放军带着步枪和刺刀，回到了天安门地区。坦克在街上轰隆地开火，乱射。

学生大喊：“你为什么要杀我们？”对士兵来说，其中许多人与抗议者的年龄大致相同。人力车司机和骑自行车的人飞奔而过，挽救了伤员并将他们送往医院。在混乱中，许多非抗议者也被杀害。

与普遍的看法相反，暴力的大部分发生在天安门广场周围的社区，而不是广场本身。

在6月3日夜间和6月4日凌晨，部队殴打，刺刀并射击了示威者。坦克直接驶入人群，踩踏踩踏人员和自行车。 1989年6月4日凌晨6点，天安门广场周围的街道已经清理完毕。

“坦克大佬”或“未知叛军”
6月4日，这座城市陷入震撼，只是偶尔的枪声打断了寂静。失踪学生的父母径直前往抗议区，寻找他们的儿子和女儿，但遭到警告，然后在逃离士兵时向后开枪。试图进入该地区帮助伤员的医生和救护车司机也被解放军冷血击落。

6月5日上午，北京似乎完全被压制了。但是，随着包括美联社杰夫·维德纳（生于1956年）在内的外国记者和摄影师从酒店阳台上注视着一列坦克在长安大街上of绕着。永恒的和平），发生了一件了不起的事情。

一个穿着白衬衫和黑色裤子的年轻人，每个手里都拿着购物袋，走出街道，停下了坦克。主战坦克试图绕过他，但他再次跳到了前方。

每个人都惊恐地注视着他们，担心坦克驾驶员会失去耐心并驾车冲过去。有一次，那个人甚至爬上坦克，向里面的士兵说话，据说他们问：“你为什么在这里？除了痛苦之外，你什么都没有造成。”

经过几分钟的挑衅性舞蹈后，又有两个人冲上了“坦克人”的行列，将他赶走。他的命运未知。

然而，附近的西方新闻界成员捕捉到了他勇敢的举止的静止图像和视频，并走私到全世界观看。威德纳和其他几位摄影师将胶卷藏在酒店洗手间的水箱中，以免被中国安全部队搜查。

具有讽刺意味的是，在东欧，数千人背叛《坦克人》的故事和形象立即产生了最大的影响。受到他勇敢的榜样的鼓舞，整个苏联集团的人们涌入街头。 1990年，从波罗的海国家开始，苏维埃帝国共和国开始分裂。苏联崩溃了。

没有人知道在天安门广场大屠杀中有多少人死亡。中国政府的官方数字是241，但是几乎可以肯定这是一个大大的不足。在士兵，抗议者和平民之间，似乎有800至4,000人被杀。根据当地医院的统计，中国红十字会起初的收费为2,600，但随后在政府的强烈压力下迅速撤回了这一声明。

一些目击者还说，解放军运走了许多尸体。他们不会被包括在医院的计数中。

天安门事件1989
在天安门事件中幸存下来的抗议者遇到了各种各样的命运。有些人，特别是学生领袖，被判处相对较轻的监禁（少于10年）。加入的许多教授和其他专业人员只是被列入黑名单，无法找到工作。大量工人和省人民被处决；像往常一样，确切的数字是未知的。

发表同情示威者的报道的中国记者也发现自己已被清洗和失业。一些最著名的人被判处多年徒刑。

对于中国政府而言，1989年6月4日是一个分水岭。中国共产党的改良主义者被剥夺了权力，被重新任命为礼仪角色。前总理赵紫阳从未康复过，在软禁中度过了最后的15年。上海市市长江泽民迅速采取行动平息了该市的抗议活动，他取代了赵国as担任党的总书记。

从那时起，中国的政治鼓动就变得极为平静。政府和大多数公民都侧重于经济改革和繁荣，而不是政治改革。由于天安门大屠杀是禁忌话题，因此大多数25岁以下的中国人甚至从未听说过。提及“ 6月4日事件”的网站在中国被封锁。

甚至几十年后，中国人民和政府也没有处理这一重大悲剧性事件。天安门广场大屠杀的记忆在那些年纪已大的人的日常生活中逐渐消失。终有一天，中国政府将不得不面对这段历史。

有关天安门大屠杀的非常有力和令人不安的看法，请访问PBS Frontline的特别节目《 The Tank Man》，以在线观看。

资料来源
Roger V. Des Forges，罗宁和吴彦波。 ”中国民主与1989年的危机：中美两国的反思。” （纽约：纽约州立大学出版社，1993年。
托马斯，安东尼。 PBS：“前线：坦克大战”，2006年4月11日。
Richelson，Jeffrey T.和Michael L. Evans（eds）。 “天安门广场，1989：解密历史”。国家安全档案馆，乔治华盛顿大学，1999年6月1日。
Liang，Zhang，Andrew J.Nathan和Perry Link（eds）。 “天安门文件：中国领导人以自己的语言对自己的人民使用武力的决定。”纽约：公共事务，2001年。