　　站在历史的纵向交汇点上看待现实，人们感慨万千;再横看当今世界，人们感受到一种更大的悲愤和荒唐：

　　——20世纪末的中国，是全世界唯一的一个老百姓丧失了基本福利保障的国家。而这期间的中国不仅没有发生经济危机和衰退，恰恰是当今世界经济增长速度最快的国家。全世界所有国家经济的增长都表现为国民福利的增长，无论是发达国家还是新型工业国家;无论是资本主义国家还是社会主义国家;无论是共产党仍然执政的国家还是共产党已经被推翻的国家;无论是被精英集团经常当作反面教材的俄罗斯，还是被精英集团经常用来反证中国改革成功的印度;没有一个国家的国民丧失了基本福利制度。特别是俄罗斯，在苏联解体后经济那么困难，卢布由最初0.86兑1美元贬值到8000卢布兑1美元，国家财政都没有想过要取消国民的福利制度，可是在我们这个共产党执政的社会主义国家，在举世瞩目的持续几十年的经济高速增长情况下，却以减轻财政负担为由，把公费医疗、免费教育、福利住房等基本福利制度作为社会弊端给改革掉了。

　　——20世纪末的中国，是全世界唯一的一个工人丧失了罢工自由等基本政治权利的国家。罢工自由是二百多年前工人就已经争取到的政治权利，上个世纪八十年代却被当作四人帮的祸国殃民思想，连同“四大自由”一起从宪法中删除掉了，使中国成为全世界唯一的一个罢工违宪的国家。中国的精英集团将其称之为法制建设的伟大开端，欢呼中国达到了空前的自由民主阶段。

　　——20世纪末的中国，是全世界唯一的一个外国人享受超国民待遇的国家。在全球经济一体化的当今社会，世界各国政府都毫无例外的在设法保护本国经济和本国资源，连人均资源最富裕的国家加拿大，都不断加大外资开发成本，阻挡外资利用本国资源。可是唯独在中国却出现了相反的现象，外国人在中国办企业可以不纳税;外国人可以进入中国人不能进入的领域;外国人可以购买中国人不能购买的国家股法人股股票;外国人可以购买中国人买不到的廉价土地;甚至一些地方政府规定外国人可以不遵守交通规则等相应法规。总之，只要是外资，在中国大地上就一路绿灯的通行无阻。结果逼得许多中国人只能到国外去注册公司，然后再返回国内经营，只有这样才能与外资企业平等竞争。虽然所有在中国享有特权的外国人都十分高兴，但是却没有一个外国人理解为什么世界上只有中国人这样做!右派的解释是为了吸引外资进来做生意。

　　外资还用吸引?真是历史上最为愚昧透顶的谎言!导致中国几乎亡国灭种的鸦片战争，不就是外资要到中国来做生意吗?生意做不过中国人便贩卖鸦片，遇到阻碍就用武力，打也要打进中国来做生意。中国近代史上的历次战争和二次世界大战，不都是为了要到对方国家做生意才打起来的吗?资本的扩张特别是跨国公司时代的资本扩张，是挡都挡不住的，还用吸引?中国廉价劳动力廉价资源和庞大市场对外资的吸引力，远比潘金莲对西门庆的吸引力要大，还用得着什么吸引，只要打开门对方就会扑进来。

　　——20世纪末的中国，是全世界唯一的一个领土被战败国占领的国家。世界上从来都是战胜国占领战败国的领土，就像俄罗斯占领北方四岛一样。可是九十年代的日本却跑到中国内海来划边界线，并且我们按照日本划分的边界线，提出共同开发本来属于我们中国的资源，日本都不肯答应。按照《联合国海洋法公约》的规定，中日边界线是冲绳海槽，东海资源完全是我们的内海资源，共同开发已经是引狼入室，这条狼却还要把主人彻底赶走。在与日本有领土纠纷的3个国家中，俄罗斯控制着北方四岛，韩国控制着独岛，唯有中国的钓鱼岛是日本控制。今年日本渔船进入北方四岛，俄罗斯的回答就是击毙渔民扣押渔船;日本考察船声称要进入独岛进行科学考察，日本船还没有动，韩国海军就已经齐出动，誓言要“与日本不惜一战”;可是在同样领土纠纷的中国却是另一番景象，1996年日本占领钓鱼岛后，民间发起了轰轰烈烈的保钓运动，香港烈士陈毓祥舍弃万贯家财和富豪地位血洒钓鱼岛，亿万中国人民义愤填膺，全国学子准备游行声讨，大陆的右派精英也是齐出动，只是不是针对日本而是针对同胞，是出动到各大高校演讲，声称领土纠纷是政府的事情，劝说学生不要被左派所利用，号召学生的本分就是读书报国。“学生的本分就是读书报国”!这个中国现代史上人们最为耳熟也是最为痛心的历史口号，在当时被精英集团喊得响彻云霄!直到今天，谁喊保卫钓鱼岛谁仍然被精英派骂作“粪青”。美国人一看中国人如此好欺负，也背信弃义趁火打劫，国会于当年通过了“美日联合保卫钓鱼岛”的法案，而在此之前的七十年代，美国政府曾公开宣布日本不拥有钓鱼岛主权。钓鱼岛意味着什么?不仅意味着领土、主权和尊严，还意味着超过中国大陆资源蕴藏总量的巨大资源，被联合国亚洲及远东经济委员会称为“第二个中东”的惊人的矿产油气资源!21世纪，世界经济发展的支撑点，已经由陆地转向海洋资源，丢掉钓鱼岛，中华民族将彻底丧失资源的回旋余地，相反，日本将由一个资源贫国转而成为超过中东的资源富国，中日之间多年的历史宿怨，到此可以说是输赢已定生死已判：中国输了!中国人真是不甘心啊!战胜国被战败国瓜分领土，已经是人类历史上空前绝后、绝无仅有的耻辱了，况且被瓜分掉的还是中国未来百年生存发展所依赖的生死之地!

　　——20世纪末21世纪初的中国，是全世界唯一的一个帮助对手把绞索套在自己脖子上的国家，也是中国历史上唯一的一次陷入铁桶般四面包围中的国家。中国古代的威胁主要来自西面，近代威胁主要来自东面，现在却是东西四面被围。美国与日本联手占领中国东海资源，操纵支持东南亚国家占领中国南海资源，航母舰队控制了马六甲海峡，“第一岛链”封锁了我们的海上资源通道;借反恐名义打阿富汗，切断了我们和中东的唯一陆上通道;同时进驻乌兹别克斯坦等国，又切断了我们和里海油田的通道;完整的战略包围圈已经形成。更糟糕的是美国由此和西藏、新疆建立了直接的地缘关系，再加上一个台湾，一旦动起来，台独、藏独和疆独，共同构成了中华民族的三大死穴：海洋资源是台湾，陆上资源是新疆，水资源是西藏。一旦中美交恶，岛链封锁加三大死穴，对于已经成为世界工厂的中国来讲，根本没有还手之力，除了动用核武拼命之外再无选择的出路。

　　让国人无比痛心并且让未来历史学家无比困惑的是，这条致命绞索是我们主动帮助美国人套在自己脖子上的，中国是第一批表示支持并且愿意与美国合作打反恐战争的国家。殊不知反恐战争的第一目标是中东，最终目标是中国。21世纪中华民族和伊斯兰族群，是真正的唇齿相依、唇亡齿寒的关系，目前那些伊斯兰兄弟，其实是在替中国挡枪子儿，一旦中东反恐战争结束，中华民族的厄运将肯定会到来。看看最近两年美国国务院、国防部，以及其它美国决策机构的研究报告，就会清楚美国对中国是什么打算。这些报告公开表示，中国是世界邪恶轴心的最大邪恶国家，目前布什总统没有列出中国，不过是一种策略考虑，在解决了中东那些小的邪恶国家后，美国将全力解决中国问题，并且是一次性地永久解决中国问题。